TAPE
s'iz,
du host geven in Tashkent,
teyl mol mit meyn kuzi-
yo, teyl mol hot mir der kuzin gezogt,
men ken nisht zayn iberal tun.
teyl mol iz dos nisht iz dos nisht rikhtik.
yo.
nem, zogt er, tsvey kinder,
shtel avek, zogt er, bay di tir,
un di shtub, di andere shtub, vet zayn fintster.
velkhes kind vet araynshpringen zolstu visn er iz nisht normal in gantsn.
vayl er darf moyre tsu hobn.
dos iz, azoy hot er gezogt tsu mir.
du geyst oyf di vegn,
ikh hob gegangen tsu der grenets do, gegangen vos az m'hot mikh geshikt,
ikh hob epes gekoyft dort,
di UNK m'halt Tashkent, ikh hob oyfgehongen in Tashkent a tsetele,
un m'iz geforn,
demolts ze'mir geforn tsurik
m'hot gemakht, shoyn.
m'iz ongekumen
fun, bin ikh geforn aroyf oyvn der heykh, UNK mitn kuzin, m'hot dort gevoynt,
nokh dem hot men gemakht, m'geyt avekforn fun a shalonen.
ikh hob nisht gevolt do forn, ikh hob gevolt aropforn
keyn Samarkand.
yo.
vayl dort hob ikh gehat vemenen,
gevolt forn keyn Samarkand.
far vos?
ah?
far vos Samarkand?
dort iz geven a plats, varem, ikh darf nisht arbetn bay keyn, bay keyn dos,
nor ikh bin,
ikh hob dokh gezen ikh zol hobn an arbet
in kishmishne zavod, in festn zavod fun frukhtn.
yo.
tsun ersht hob ikh gearbet zeyer shver ergets andersh.
un ikh bin geforn, ikh bin aroys geforn.
mayn kuzin hot do gehat vemenen nokh, farshteystu mir, m'iz geshtanen in kontakt,
flegn nokh, flegn nokh forn keyn Mangan,
keyn nokh arayn tsu forn a mol, ven ikh hob gekrign a mol urloyb oyf a tog fleg ikh avekforn, azoy arum
ikh bin arayngekumen in Samarkand.
fun Samarkand, do bin ikh geven, gearbet oyf der fabrik,
un di fabrik fun alem gedenk ikh ikh bin geven a guter arbetorer,
der der komendant flegt mikh a mol fregn,
vos hert zikh,
hot gevolt visn vos for min sport-man ikh bin, tsu velkhn
tsu velkhn ⟨klube⟩ ikh geher in Poyln, s'iz do a rekhte un s'do a linke, in UNK dort geheysn linke, ⟨un stam⟩, zeyer,
yo.
a klal, ikh hob im gezogt, ikh bin geven a frumer,
tate hot mikh nisht gelozt tsu gornisht, ikh hob zikh geratevet.
s'iz geven dort nokh
nokh andere ⟨klabe⟩ mit andere, s'iz geven zeyer sportlekh,
un zey hobn aroysgevizn, hot men hot men hot men gelitn, hot men UNK.
un Dovid, dayner bruder?
vos?
Dayner Bruder?
Dovid iz geven dort, iz geven bay der bay der bay der mumen, yo.
ikh bin gegangen.
un yo ven m'hot mikh
opg- gearbet nokh Samarkand,
do hot men gemakht
do hot men gemakht a shalonen.
m'hot gezogt m'ken shoyn aroysforn.
un dos iz geven ven?
di poylishe regirung, dos iz geven shoyn
in finef un fertsikstn yor.
gearbet oyf der fabrik, oyf der zelber fabrik,
m'hot m'hot geshikt arbetn,
bay di eyniklekh fun der malayen Tsham Tsham,
tsu krop- tsu grobn di erd vayl zey geyen makhn a dambe, shtelt aykh for vi ikh ken oysgrobn,
un vos zey kenen trogn oyf di bret- oyf di bretlekh.
aroptsutrogn zamd.
dort vu ikh sh- zitsn un arbetn a mol.
mm- gelign barn shney,
m'iz gelign bloyz yidn
mit di malaryes
funem dos.
s'iz geven, s'do gez- gvaldike epizodn nokh fun derfun, a klal,
do, s'kumt di tsayt, m'darf zikh farshraybn,
avektsuforn.
a klal, iz do yidn, iz do a yid,
vos er iz do in a kolkhoz.
dervaylt hobn der kolkhoz hot im geshikt koyfn epes, brengen tsibeles,
brengen tsibeles,
un un er iz geforn mit a vegele,
un er hot di tsibeles, hobn zikh ge- oyfgeefnt der zak,
un der zak hot far- hot farzeyt oyfn gantsn veg, er hot farloyrn di tsibeles. m'geyt im aynzetsn, iz er antlofn, er iz arayngekumen tsu mir,
er a froy mit a kind,
bin ikh avek,
dort iz geven Rav Shteynberg,
geven Samarkand fun di azoy tsu zogn far di poylishe, poylishe hot mer ongehoybn epes tsu gebn, gebrengt,
m'makht a shalon,
yeder hot shoyn di aroysfor,
shteyn toyznter mentshn, Lubavitsher azoy fil m'hot farshribn far polyakn
yene tsayt. mayn froy olehasholem
hot gearbet in dem plats vu m'hot geshribn di peser. eyn yidishe froy.
un un
dos m'hot arayngezetst nokh fun di poylishe gezelshaft, vos di poylishe yidishe gezelshaft,
yo.
zi iz gevezn eyne fun di orntlekhste un di beste vos gibt nor in der velt.
UNK.
vos iz geven,
zi hot oysg-
der nomen?
Fride, di Sheynberg iz nisht geven zayne nomen.
neyn, zi hot gehey- Eydlman Eydlman Eydlman, yo, UNK.
Eydlman.
yo.
iz iz azoy.
zi hot
zi hot aroysgegebn di peser, zi hot oysgeshribn mit ir hantshrift,
vil ikh aykh zogn,
iz geven azoy, yidn flegn kumen tsu mir
fregn, zi hot gezogt
bist do oyf der liste, ir farshteyt mikh?
azoy arumet zi hot getun toyves, zi hot gezogt gute psures, farshteyt, geshtanen. ikh hob nisht gevolt
sh- gebn ir zi zol mir erleydikn, ikh bin geshtanen in der reye
abi abi m'zol mikh nisht khoyshed zayn in epes.
opgeshtanen in der reye.
un ikh hob es gehat tsu zogn.
nokh dem,
m'hot ongehoybn tsu shteln a shalon,
m'hot geshtelt groyse tsuger, tseger.
bin ikh gegangen, m'hot ongehoybn arayntsunemen mentshn zenen gekumen, mit mit un mit di ale bebekhes vos yeder hot gehat.
ikh hob mitgenumen demolt epes a zekele rozhinkes vos ikh hob gekrign fun mayn f- fun mayn balboste.
yo.
in nayntsn finef un fertsik,
di milkhome hot zikh geendikt,
bin ikh geshtanen, bin ikh geven oyf dem oyfn zavod,
kishmishne zavod, khoykhe geven a fesl vayn,
fun mayn
fun der tsha- natalnitshke,
zey mir visn vos UNK.
yo.
un ikh
un ikh bin geshtanen, ikh hob geteylt vayn,
ikh hob nisht farzukht keyn pitsl, geveynt,
mit ale,
oyf di akslen, yeder iz gelign.
dervaylt, hot zikh ongehoybn vayter mit Yapan.
hobn di rusn geshrign OPYAT VOYNA.
s'vayter milkhome.
yo.
azoy tsugeleygt gevezn mit alemding.
s'kumt for in zavod,
geven a mayse,
vos ikh bin geshtanen
far nakht ven ale hobn gedorfn aroysgeyn,
gedorfn aroysgeyn fun der arbet,
hot men farhaltn, Stalin darf zogn, darf zogn a prikaz.
farf epes zogn.
hot er gezogt a prikaz,
ver s'hot alts gekrign ORDERS.
rusn azoy fil, ukrainer azoy fil, vays-rusn azoy fil,
un un tsh- tshetshns azoy fil, di azoy fil,
u- un un uzbekn, ikh bin geven in Uzbekistan,
YITAK DALSHE,
un azoy vayter.
vayl yidn hot er nisht, ikh bin geshtanen fun untn ikh hob gezen YEVREOV,
UNK, ikh hob gezen fun untn, vayl ikh bin geven an arbetorer a guter, m'hot nisht aroysgelozt, ikh bin geshtanen untern boym.
nokh dem hot mir nebekh azoy gezogt eynem a rusishn, ikh hob im gegebn a tsetele, papir iz bay undz gelign oyf der gas,
vayl m'hot gepakt alts in papirn, ongeshribn, UNK.
far vos hostu nisht hostu nisht
gezogt f- di tsifer
vifl yidn zenen do in dortn, vifl yidn hobn bakumen medaln?
SITSHAS, bald, hot mir nisht gezogt, arayngekumen tsveytn tog eyner a komunist un er hot mir gezogt,
UNK. UNK.
nisht UNK, UNK.
ikh bin nisht geven keyn khaver.
yo.
nor GR- a birger.
birger.
kumt arayn tsu mir, ikh arbet dort in fabrik,
ikh hob im gegebn a bisl rozhinkes in tash arayn dort in tash,
un zogt zi mir, zolst visn
er iz nisht keyn er iz nisht keyn antisemit un ikh bin nisht keyn antisemit,
der der redner heyst iz nisht keyn antisemit, vayl in shtetl fun vanet er shtamt hot geshtamt fun
fun fun fun fun a shtetl vos iz geven a pogrom,
bay a pogrom, hot di mame arayngebrengt a kind a mol tsu undz in shtub arayn,
iz gegangen hot er un hot nisht gevolt arayngelozn, iz gegangen der tate hot ahergegebn a patsh.
hot er geshlogn.
azoy arumet az du kenst nisht ikh bin an antisemit.
un mit dem hot zikh di mayse geendikt.
un dos dos iz gevezn dos alesding.
vos vern dokh,
dan hot men dokh ongehoybn zikh, yo, m'iz shoyn gezesn in di vagonen, m'fort shoyn,
yo, kumt men tsu,
tsu der tsu der grenets
tsu di tsu di poylishe grenets.
Rave-Ruske.
Rave-Ruske, di banen,
shteyen shoyn poylishe vagonen, mit di shmole sh- lines, s'geyt shmol shmeler,
un do breyt,
shteyen zey shoyn un m'ladevet undz iber, un m'lozt undz nisht aropgeyn untn nor mit breter. mentshn hobn arayngeleygt in zamen arayn farshidene zakhn, gelt mit gold,
zey hobn gemeynt di rusn veln zey farzu- bazukhn,
dervaylt hot men zey dos altsding nebekh ⟨eze⟩ gehat.
m'iz arayngekumen keyn Rave-Ruske,
geven far nakht,
hot zikh gee- hot men geefnt di tirn,
m'hot geefnt di tirn,
fun di groyse vagonen.
yo.
m'hot aroysgekukt,
UNK?
ir lebt nokh?
di polyakn, geshtanen oysgeshtelt, mir zenen nisht aropgegangen dervayl,
oysgeshtelt,
UNK, keseyder, mit altsdenik oysgeshtelt gekukt,
ikh bin arop gelofn shpeter, hot men nisht gekent azoy aropgeyn, azoy mit nokh a por mentshn, ikh hob gepakt a zekl sidurim.
ikh hob gekoyft, ikh hob ayngeteylt, ikh hob oykh UNK do a sider, farshteyst, yedn eynem, vayl demolts iz geven azoy.
un demolt hot men gezolt teyln gelt,
di poylishe regirung hot gevolt gebn epes tsvey toyznt zlotes a sh- a shi- s-
a garnisht, gornisht.
a klal,
ze'mir aropgegangen di vagonen,
ver hot, ver hot gornisht gekoyft?
ver hot, veyst dokh az mentshn zenen aropgegangen, eyner hot gekoyft UNK, eyner hot gekoyft, ver hot gornisht gekoyft? ver ver hot do?
yekh nisht, yekh nisht, m'hot zikh ongehoybn tsu krign.
farshteyt?
m'aropgegangen m'hot gezogt m'darf gornisht nemen.
vayl s'gornisht vert.
gornisht nemen.
m'iz aroyfgekumen,
un m'hot ongehoybn,
sh- m'iz geshtanen dort o, dervaylt zenen gekumen polyakn oyf di ferd,
un zey hobn mir bakukt, altsding.
bay nakht hobn zey gemakht an onfal, zey hobn ongetshepet di vagonen.
s'hot zikh gemakht ⟨eymish⟩, m'iz ale arop gelofn fun di vagonen,
mir hobn keyn gever ho'mir nisht gehat,
m'hot nor gehat shtiker shtiker shtekns.
yo.
aropgegangen,
biz vanet m'iz tsugelofn eyner tsu
tsu der ban, tsum lokomotiv firer,
der lokomotiv firer zol forn, vayl fornt iz geforn
a vagon mit shteyner, tomer vet oyfraysn
vet men, ir hot gehert shoyn vegn dem?
neyn.
NO.
vagn mit shteyner, tomer ligt a bombe zol dos oyfraysn friert un nisht di vagonen, zol dos UNK.
er iz geforn,
m'iz geforn azoy unter vegns, biz es kumt arayn
Zamosh, lebn Zamosh dort,
shtelt zikh op der vagn, kumt tsu a poylisher soldat.
hob ikh geredt azoy tsu mayn froy,
UNK zogt, UNK. UNK.
her oyf tsu redn!
un der hant arumet bay bay der biks.
ikh hob gekhapt mayn shviger,
dort vu mayn shviger iz geforn mit a, ikh hob ir gekhapt, geven a a kleyntshike, ikh hob ir tsurik aroyfgetrogn, zi hot gevolt arayngeyn in shtot, gehat a hayzke, hot zikh gemeynt mi yedeye?
m'iz ongehoybn tsu forn. m'iz ongekumen keyn Lublin,
on keyn Lublin,
kumt tsu tsu mir
a poylisher boytshik,
di N.K.V.D. iz geven dort, ikh hob gezen di N.K.V.D. a mekhaye gevezn.
ikh bin geven,
kumt tsu der polyak un fregt mikh UNK goy.
UNK.
a goy, vos vos meynt men a goy, s'dokh do, undz zogn dokh goyim.
zog ikh, a UNK. UNK.
shoyn.
in dem fort men arayn keyn Valdzhekh.
tsu der Nidershlezen.
ir hot gehert derfun, yo?
neyn.
ir hot nokh nisht gehert? Nidershlezen.
lozt men undz arayn in eyn in eyn shtub arayn,
azoy fil mentshn,
zey hobn nisht gevust vi tsu fardreyen dos vaser, mentshn geven provintsyele mit ale dos,
az s'gevorn, di shtub iz gevorn ongegosn, m'hot avekgeleygt, s'gelign a bisl
a bisl farshidene zakhn, m'hot farshtelt, m'hot nisht gehat vu tsu voynen, vu tsu zayn,
un bay nakht hot men aroysgeshtelt mentshn zoln akhtung gebn,
di ershte nekht,
yo iz dokh do nisht gehaltn,
iz men avek
ikh bin avek dervaylt, ikh hob ibergelozt di ale dos. vayl m'vet zikh shpeter trefn, koydem lomikh zen vu ikh bin.
yo.
ikh veys dokh nit vu zol ikh geyn.
vos hostu gevust oyf vos hot
fun der heym?
pasirt? yo.
hob ikh gor- ikh hob gehert nor dos vos m'hot es gehert in Rusland.
ikh hob gehert in dray un fertsik iz do ⟨in di ende⟩,
hob ikh gehert,
un zey zenen gekumen tsu mir, bay mir iz nay, mit mir geven khaveyrim,
yo.
iz geven aza Lederman an artist,
Kutsher,
Kutsher fun dem fun Varshever Nayes,
yo.
redaktor,
un artistn un nokh inteligente mentshn zenen geven in bay mir in shtub kimat azoy haynt, vi ikh hob gekokht eyn mol a top esn.
yo.
hob ikh genumen hob ikh genumen a hob ikh gehat a a kibl,
arum geleygt mit tsigl,
holts hob ikh geganvet a bretl,
a bretl, bin ikh geshtanen mit a meserl,
un ikh hob azoy arayngeleygt, gekrign hob ikh a bisele mel,
keyn broyt iz nisht geven demolt, mel mit mit mit mit mit geshtokhenem,
hob ikh gevolt makhn a a shtikele broyt, bin ikh arayn tsu a -ba dort a yidishe froy, an eltere froy, hob ikh gebetn borgn a ⟨skovotke⟩, dos heyst
borg mir, zogt tsu mir, geb mir tsurik op a nase.
UNK.
dos oykh, dos iz gevezn mit di mentshn.
ikh hob gemakht a mol a, ikh hob geganvet kartofl,
hob ikh gemakht a SOUP,
arayngeleygt a, di ts- di tsibeles hob ikh nisht gehat demolt,
shtikelekh broyt az zol meynen s'iz tsibeles, k- dar dare,
un ikh hob, zenen gezesn ale, hob ikh gezogt tsu eynem,
ikh bet dikh,
G- Gutshteyn, gey tsu, breng mir a kibl vaser,
fun der ban,
bay der ban iz geven reyne vaser, azoy hot men gemuzt hobn a grub, do hot men arayngelozt vaser in griber arayn.
yo.
fun di fun UNK fun der heykh UNK,
zogt er tsu mikh, ikh hob a gesheft, fun ven on, zog ikh, hostu shoyn a gesheft mit a top SOUP?
UNK azoy arumet.
antshuldik mir, ikh hob nisht gevust.
kumen peysekh,
hob ikh gemakht hob ikh gemakht a seyder, ikh bin aropgegangen,
tsu di l- tsu di tsu di tsu di sfardishe yidn in Samarkand,
yo.
ikh hob gebakn bay zey matses.
zey vayl hobn gebakn oyf a tats, ikh hob gebrengt arayn a por matses,
vayn hob ikh gehat, ikh hob gehat
ikh hob gehat rozhinkes,
gemakht rozhinkes un bay mir ze'mir gezesn
di ale yidn do bay a koptshilkele, dos heyst aza min
aza min fleshl
mit a bisl untn vaser iz geven, oybn iz geven naft,
un dos hot gebrent, vate hot undz nisht gefelt.
vate ho'mir gehat a sakh.
ober vos hotu gevust? du host gehert oyf Aushvits?
fun der heym, yo, yetst of,
in der, hert oys,
in dem
kumt on, der Lederman a mol, der artist Lederman,
yo.
kumt fun der alter shtot, ikh hob gevoynt lebn di ban, s'geven a mitl shtot un a alte shtot, s'do a sakh vegn dem tsu redn ober m'ken nisht redn azoy fil.
kumt er on, zogt er, Velvl, Volf,
ikh vel dir zogn, s'tsugekumen tsu mir a yid,
un er hot mir gezogt,
ikh hob farloyrn, zogt er, a por hundert rubl.
zog ikh tsun im,
zest a tatn, a mamen, kinder, a vayb, un shvester mit ale, tsu unter, UNK.
dos hot er demolts gezogt.
demolt hot men ongehoybn tsu visn shoyn. epes onheybn visn epes mit alemen, ober m'hot alts gornisht gevust
vegn di ale zakhn hot men gornisht gevust.
m'hot nisht gehat keyn anung,
in dem ort.
s'arayngekumen in Poyln,
a klal,
ikh for shoyn a- ikh gey, ikh heyb zikh oyf,
ikh vil avekforn, zets ikh zikh oyf oyf a tsug,
a tsug in Lodzh,
in Lodzh ikh for.
Lodzh, zits ikh in tsug,
vil ikh a fleshl vaser,
zog ikh azoy tsu a sheygets in droysn,
zog ikh,
UNK flashke UNK.
UNK.
na dir,
geb mir geb mir a fleshl vaser, na dir a UNK, ikh hob nisht gehat keyn zlotes, vu zlotes.
heybn zey on tsu shrayen, UNK.
di polyakn, un m'heybt mikh on tsu zidlen, ikh hob nisht vu tsu shteyn, oyf di vagn say vi say, bin ikh geshtanen
tsvishn di buforn, nu veyst dokh.
khotsh eyn polyak derlebn iz epes geven a shtikl malekh, epes a epes a a ikh veys nisht,
a klal, ikh bin geshtanen azoy eyn fus aroyf eyn fus arop,
UNK, ikh hob nisht gevust vu nokh un vos zikh tsu shoklen.
un keseyder, iz UNK, veyst dokh mit yidn.
opgeforn, kum ikh on, kum ikh on
kum ikh on in a sh- in a shtot arayn fun nokh Lodzh.
hot zikh opgeshtelt zikh,
ver ikh gevoyer, m'hot geharget zeks un fertsik yidn in Kelts.
in Kel- di pogrom in Kelts.
iz es nokh der krig?
avadet nokh der krig, dem zeks un fertsikstn yor, ikh bin geven punkt oyf der ban.
un bin ikh aropgegangen,
zog ikh, ikh muz, ikh bin shoyn gegangen, nisht keyn shum organizatsye,
ikh hob gevust s'do a Brikha.
yo.
ir veyst, yo?
yo, Hagana, Brikha.
ikh hob gevust,
a klal, ikh bin gegangen dort ahin,
un m'hot ongehoybn tsu firn di mentshn iber di berger, hekher bay berg, iber di gasn zey hobn nisht azoy ofitsyel gevolt lozn, zey hobn geshmuglt di yidn,
yo.
m'iz arayngekumen biz tsu di doytsher grenets.
arayngekumen di doytshisher grenets,
ze'mir geshtanen
amerikaner polyakn, amerikaner zelner,
zey hobn undz ongehoybn untertsuzu- untertsuzukhn un ibertseyln,
ikh hob gehat demolt
vos vos ikh hob gehat a bisele PICTURES nokh,
m'zol alts tseraysn.
di ale mentshn, UNK ir zet do opgerisn in der zayt,
ikh hob epes bahaltn un di resht hob ikh gefunen in Yisroel, shtelt aykh for!
aza min tsugang iz gevezn.
du host geven mit dayne vayb?
neyn, ikh bin nokh nisht khasene gehat, nokh nisht, s- s'geven nokh nisht.
neyn?
yo.
a klal,
yo, vu ikh halt ikh? yo. forn mir,
mir kumen arayn, firt er undz di di amerikaner zelner
yo.
zey hobn on on, zey heybn on tsu tseyln,
m'tseylt ahin un aher, eyner iz tsu fil.
un tsen iz tsu veynik.
vos heyst? shikt men undz tsurik.
tsu Zaltsburg.
nokh dem, vayter m'kumt aher, m'heybt on arayntsushikn puder kegn kegn krankeytn, kegn layz, kegn,
erleydikt. m'kumt on in Poking,
shikt men undz keyn Poking.
a D.P. lager in Bayern.
s'lebn Oygsburg.
yo.
ir veyst derfun? ir hot shoyn gehert, yo, di fun dertseylungen.
s'rikhtik, vos?
fun Oygsburg,
kum ikh arayn dort,
s'iz lager, efsher do a fuftsik pre-fabritsirte shtu- shtubn.
a helb fun danet, a hel- a dritl, a dritl fun danet. nor gekent shteyn a bet un a tishl.
kleyne.
yo.
ikh hob gekrign
ikh hob gekrign aza tsimer.
ikh hob gekrign aza tsimer,
ayngeteylt yedn eynem.
vu aher hob ikh gevoynt.
ayngevoynt yedn eynem,
un m'hot ongehoybn organizirn.
organizirn zikh, m'hot opgeteylt, di Unra hot o- hot geteylt tsuteylungen.
di Dzhoynt iz oykh gekumen tsuteyln.
flegt kumen der Dzhoynt a mol,
m'zol shpiln teater.
shpilt teater,
hot men nisht gevolt, hot men nisht gevolt geyn. ets vet nisht geyn,
veln mir aykh keyn tsuteylung nisht gebn. dos vel ikh gedenken tsayt ikh vel lebn.
m'iz arayngekumen ineveynik,
m'hot shoyn, m'hot g- m'hot organizirt a komitet,
mit a yidishe politsey,
m'hot ongehoybn tsu makhn shuln,
iz geven a iz iz geven a lubavitsher shul,
s'geven an algemeyner shul,
vu mizrakhistn hobn gevoynt tsu zeks zibn hundert yidn.
in lager iz geven nayn toyznt akht hundert mentshn.
aza groyser lager.
nokh dem iz geven Satmar iz oykhet gevezn.
s'hot nisht geheysn keyn Satmar, zey hobn geheysn di ungarishe.
yo.
fraye ungarishe, s'geven fun alemending.
nokh dem iz geven parteyen.
fun ale sortn parteyen.
s'hot zikh geshafn, m'hot ongehoybn tsu tun.
m'hot zikh gemakht
s'hot zikh gemakht, UNK nisht m'ho- m'ho- eyn mol makht zikh m'vil shpiln in teater.
s'geven a komitet, m'vil shpiln teater punkt shabes.
hob ikh gehat gezogt a mol,
hot gemuzt zayn punkt shabes? vos zenen mir azoy
azoy produktiv a gantser vokh? m'iz ⟨hart⟩, UNK,
na! m'muz shpiln.
mir zenen forgeshritene.
s'geven Palmakh,
Linke Paletsien, Hashomer-Hatsair,
mit ale mit ale di dos, Bundn iz nokh nisht geven dort,
nor s'hot zikh gemakht a krigeray.
nu, zogt eyner fun di fun di fun di fun di
fun di Revizyonistn,
ey- dem shabes yo,
zog ikh neyn, m'ken nisht eyn shabes, eyn shabes iz nishto,
m'tor nisht, tor men nisht.
di untershte shure iz gevezn, m'hot zikh bay nakht geshlogn,
geharget, geshlogn.
biz vanet s'gekumen di di M.P.
in lager arayn,
m'hot gebrengt a tsetl fun tsentral komitet,
un m'hot gezogt afile keyn tsholnt nisht arayntsushteln on der erloybenish fun dos.
dos iz,
m'hot ongehoybn tsu makhn a MAGBIT,
m'hot gedorfn hobn tsu makhn far BITACHON far Yisroel.
a MIFAL, ts- tsu nemen gelt.
yo.
alemen oysgetun di fingerlekh ver s'hot gehat,
un avekgegebn di payke broyt
vos m'hot gegebn.
ikh bin geven demolt, ikh hob es ongefirt.
alesding avekgegebn.
un s'gegangen dos gelt.
tsugekumen tsu mir a lubavitsher yid, an altitshker, der leningrader rov,
ikh bin gezesn
shtel ikh zikh aroyf, kumt er arayn mit a shtekn, mit a rusish hitl,
Volf, azoy ikh ken nisht geyn, zogt er, in di Hagana,
bin ikh dir gebrengt finef dolar.
derkegn der tsveyter rov,
zogt er, veyst dokh ikh hob nisht ke-, ikh hob a zun khasene tsu makhn. zog ikh, vestu bakumen, zog ikh, UNK azoy vi m'get ale yidn.
m'get a por a por kilo mel, m'get a bisl beyner dortn mit ikh vey-, dos iz dos, un azoy iz dos, shoyn.
a klal, er hot nisht gegebn. ikh vil nor zogn, er er hot mikh nor gefregt
tsi ikh bin nokh, er hot mir do getrofn a mol, tsi ikh bin nokh der zelber tseyoyni.
ir farshteyt? dos.
zo- ikh hob gefregt nor tsi ikh hob im baleydikt.
farshteyt? hot er mir, UNK hot er mit gefregt dose.
nokh dem,
a klal, m'iz gevezn do,
vi halt men? ze- m'iz shoyn do in in Amerike.
neyn neyn neyn neyn neyn, du bist in in Poking.
in Poking, yo, o yo dos der Poking,
du host nisht gekhasene gehat yetst.
yo, nokh nisht. in Poking
hob ikh gegangen, ikh hob shoyn gehat di ikh hob shoyn gehat di dire, bin ikh gegangen ikh hob gebrengt
yo.
mayn froy,
ole-hasholem, mit di shviger.
arayn in lager arayn.
in lager arayn,
ikh hob ayngeordent zikh,
ikh hob ayngeordnt zikh a betl mit a tishl, vos m'hot gegebn dort,
ikh hob gezen alesding.
un mayn froy, shpeter, hot ongehoybn arbetn
in dem komitey.
zi iz geven a gute a gute arbetorer.
hot ongehoybn tsu arbetn,
un mir hobn organizirt, ikh hob geven azoy arumet in GIYUS un do un dort mit ale mit ale mentshn oys.
m'hot gedorfn a biker-khoylim hot men geshafn,
avektsutrogn ergets in a shtetl arayn dort.
bay a froy hob ikh khasene gehat
ikh hob nokh di ksube do.
yo.
ikh hob di ksube do lign.
khasene gehat in Poking,
in ende zeks un fertsik, azoy vi m'iz gekumen ende zeks un fertsik,
khasene gehat dort,
un arayngenumen di shviger, gevoynt tsuzamen,
gearbet, ikh hob gearbet,
zi hot gearbet,
un azoy arumet iz gegangen dos lebn.
biz vanet di froy hot farshvengert zol nisht zayn gedakht, ikh hob farloyrn dort tsvey kinder,
tsvey kinder.
tsvey kinder, zey hobn dort mitgemakht, mitge- ikh hob mitgemakht zeyer a sakh.
dort in shpiteler,
nor altsding,
un dos lebn iz gegangen
biz vant m'hot gehoft
eyner hot gehoft tsu forn keyn Yisroel, eyner do, yeder eyner, nor hot in ergets nisht gekent forn.
du host getrefn mit mentshn fun WARSAW?
fun Varshe? yo, ikh hob getrofn a por mentshn, ot do ikh hob getrofn
yo.
getrofn a yid, Pot-
Topas, oykh a varshever, a profesor, f- take fun di,
emetsn hot gezogt dir vos hot pasirt mit dayn mishpokhe?
m'hot ongehoybn tsu redn, m'hot dokh ongehoybn tsu dertseyln. koydem hob ikh getrofn mentshn,
bin ikh gevoyer gevorn, hob ikh ongehoybn tsu hern vos tut zikh, vos fregt ir vos?
shoyn ongehoybn tsu visn vos dos tut zikh.
vos dos tut zikh, mit UNK mit alemending.
m'iz gegangen do,
m'hot organizirt, zeyendik in Poking,
ikh hob aykh gevisn do vi mit di marsh,
fun di kdoyshim,
a delegatsye,
keyn Landsberg, tsu leygn blumen
oyf di kvorim in Landsberg.
yo.
azoy arumet s'hot zikh ongehoybn aktive arbet.
oyf ale gebitn.
shtelt aykh for,
az mit eyn vanele
hot me- hot men gebodn zibn kinderlekh.
farshteyt?
un do do iz geven, di vent zenen geven azoy oysergeveyntlekh.
m'hot geteylt, ikh bin arumgeforn teyl mol teyln vegelekh, dos heyst nisht vegelekh
nor oyvns, oyvns.
oyvns tsu heytsn.
ikh bin arayngekumen hob ikh getrofn do ergets eynem, zogt er s'iz nisht mayns, zog mir vemens dos iz, darfst hobn tsvey, a teler zup ken- muzt du hobn eynem.
ober keyn oyvn kenstu nisht hobn keyn tsvey. m'hot zikh gevolt farzorgn mit alemending, farshteyt azoy arumet. azoy iz gegangen dos lebn,
biz vanen s'gekumen
m'da- m'geyt likvidirn lager.
likvidirn lager,
hot men geshikt mentshn in farshidene andere lagern, Feldafing,
Landsberg,
un nokh.
in vos far a yor dos iz geven?
dos iz shoyn geven alts
akht nayn un fertsik, akht nayn un fertsik, nayn un fertsik yo nayn un fertsik, ende nayn un fertsik, efsher a bisele shpeter, nayn un fertsik. ikh bin gekumen in Landsberg.
in Landsberg,
hob ikh bakumen dire,
vayter geven mentshn dort bakante, fun danet un dort,
mayn froy hot gegangen vayter arbetn, hot araynge- geven zeyer a gute arbetorin,
gehat kinder,
un azoy arumet
hot men gelebt
in gehoft
m'et vayter forn.
ze'mir gezesn, m'hot gezen s'keyn ende nishto,
oyfgehoybn ikh hob zikh ariber geshmuglt keyn Belgyen.
mit dayne froy un dayne shviger oykhet?
yo yo yo, di shviger iz geblibn do, di shviger hot nisht gekent vayl ikh hob ibergelozt bayn a gutn PLACE.
yo.
zi hot shoyn gehat UNK.
ikh hob zikh ariber geshmuglt keyn Belgyen, s'geven bay maynem a kuzin vos er hot take dort geven, er iz gelign bagrobn ergets.
yo.
hot er, iz geven bay im, s'geven an eltere yidene froy, hot gezogt lomikh nor koydem aroys.
bin ikh avek
keyn Belgye, gevoynt in Antverpn.
getrofn mentshn,
borekhashem goldene mentshn.
nishto keyn eyn shlekhte yid.
hot a mol a yid aroyfgenumen,
ikh hob bald gearbet bayn im.
er hot mikh oysgelernt makhn ⟨for⟩.
an andere hot mikh genumen
arayn in di in in dem Diamantkring,
ikh zol vern a ⟨burke⟩.
un azoy arumet bin ikh geven in shtot,
borekhashem, mit alemen iz on- m- getun,
geven mizrekhistishe organizatsye,
ikh hob, m'hot mikh gekent in shtot.
azoy arumet
s'gekumen shpeter hot men gezogt do Koree, az di milkhome vayter, s'hot zikh ongehoybn in oyf der velt, komunistn, zey hobn arayn arayn, m'hot moyre gehat,
iz men gegangen forn keyn Amerike.
registrirt, durkhgegangen a por yor,
geboyrn gevorn a kind in Belgyen, geboyrn gevorn, der zun iz geboyrn gevorn in Belgyen,
der zun.
in Antverpn. er iz alt gevorn,
fir un a halb yor,
hob ikh im gebrengt keyn Amerike.
gebrengt keyn Amerike,
un do
un do arayngegebn im in eyn shule in nokh a shule,
UNK un
in
un arayn- in Yeshive Univer- nisht Yeshive, fun Yeshive Universitet, er iz nokh geven yung,
iz gegangen bay Boymrind in farshidene dos, borekhashem,
hayntike tog iz er a LAWYER,
un vos far a arbet hot du getun do in Amerike?
yekh, yekh hob gearbet, ober ikh bin gekumen
bin ikh arayngegangen tsu eynem a yid,
un ikh hob getrofn maynem a bakantn, zog ikh, bist shoyn azoy lang in Amerike hot nokh nisht keyn fabrik?
s'geven fun UNK,
in in Nu Dzhersi.
a klal, ikh hob dikh, dem khaver, take dem khevreman genumen, m'vet makhn shutfes.
koydem hob ikh gearbet oyf a plats, ikh bin gegangen bay nakht
bay nakht gearbet bay nakht, ikh zol visn vos ikh tu, vos ikh ze, vos ikh gey,
epes, UNK.
zeyer vayt geforn biz der tsvey un fertsiker gas, un nokh dem in Nu Dzhersi gegangen do do a bisl biz vanet ikh bin tsugekumen tsum plats,
un tsurik, tsurik hob ikh nisht keyn moyre gehat, m'hot keynem nisht getshepet, s'geven shtil oyf di gasn, m'hot gekent forn oyfn oyfn oyf di tsvey un fertsiker gas. shoyn.
yo a bisl mer.
yo.
hot men gekent forn
un ikh ongehoybn organizirn
a fabrik.
ikh hob organizirt a fabrik, s'hot gedoyert nisht a nekhtn, nor a fabrik organizirt,
un mentshn hobn mir vayter, a amerikaner dos a yid geholfn, der geholfn
nor ikh hob nisht gehat keyn arbet.
ikh hob nisht gehat keyn arbet, vu nemt men arbet?
ikh hob shoyn ale mashinen, ikh hob eyn mashin, nor andere ney-mashinen hob ikh ale.
yo.
kum ikh, a klal, zogt mir eyner, ver ikh gevoyer, keyner vil mir nisht zogn, zogt mir nisht, ver ikh gevoyer bay eynem fun a fabrik,
zogt er tsu mir,
Mister Sheynberg,
ikh hob a, mayn balbos,
zogt er, hot a groyser fabrik,
un er get aroys a sakh arbet,
tsun a gutene soykher.
nor ikh zog dir, gey aroys tsun im, nor zog nisht
ver s'hot im.
vos hob ikh tsu zogn?
s'geyt a durkh, ikh lern zikh altsding foroys vos er zogt mir,
ikh kum aroyf tsu dem yid, er heyst Margolyes oyf EMPIRE STATE BUILDING,
un ikh dertseyl im di ale mayses, dos un ikh dertseyl im dos oykh,
kh- az ikh hob a fabrik, ikh hob a mashin, vos makhstu? vos do-?
oysgelernt zikh di alesding, es gefelt im zeyer gut,
un er zogt tsu mir, breng mir a SAMPLE.
breng mir a SAMPLE, gey ikh arop, ikh bashtel a kastn UNK als glile,
hob ikh nisht gevust vi lang dos vet geyn, shtey ikh oyf der gas un vart
biz der TRUCK -et man vet kumen.
yedn tog, ikh hob im shoyn gehat,
yo.
yo WE'LL FINISH THIS ON THE NEXT TAPE.
yo yo, nu sho-